# BOM ( Browser Object Model, 브라우저 객체 모델 )

- 웹브라우저의 환경 속 다양한 기능을 객체처럼 다룰 수 있도록 프로그래밍적으로 제어할 수 있는 기능을 제공하는 객체 모델
  - 새 창을 이동하거나 열 때, url, 주소 입력창, 타이틀바 둥
  <!-- - BOM을 통해 웹브라우저의 환경 속 다양한 기능을 객체처럼 다룰 수 있다
  - BOM의 역할 : 웹브라우저 버튼, url, 주소 입력창, 타이틀바 등 웹브라우저 윈도우 및 페이지에 이 부분을 제어할 수 있게끔
    -->
- 대부분의 브라우저에서 구현되어 있지만 정의된 표준이 없어 브라우저마다 세부사항이 다르고 동적이라는 특징

> BOM의 대표적인 객체

```
window : 현재 브라우저 창 / 탭
ㄴ document : 현재 로드된 웹페이지 (DOM 트리의 최상단 객체)
ㄴ history : 브라우저 히스토리에 기록된 웹페이지들
ㄴ location : 현재 페이지 URL
ㄴ navigation : 브라우저 관련 정보
ㄴ screen : 장치의 디스플레이 정보
```

- window 객체는 자바스크립트 최상위 객체이자 전역 객체이면서 모든 객체가 소속된 개체로 선언된 모든 것은 윈도우 객체의 속성이 된다
- 생략이 가능 모든 메소드와 변수에 window.을 추가해도 정상적으로 실행된다
- DOM 또한 BOM에 포함된 관계

<br/>

# DOM ( Document Object Model, 문서 객체 모델 )

- 웹페이지의 문서 내용을 브라우저가 이해할 수 있는 트리 구조로 나타내어 DOM 사용해 프로그래밍 언어로 문서 내용을 쉽게 읽고, 접근 및 제어를 가능하게 해주는 객체 모델
- 모든 프로그래밍 언어와 함께 사용할 수 있으며, 보통 JS로 DOM 사용해 문서의 내용을 쉽게 읽고, 엑세스 및 업데이트 할 수 있다.
<!-- - 문서(xtml, html, xml 등)에 대한 모든 내용을 담고 있는 객체를 의미
- 돔은 html 요소간의 부자관계를 반영하여 모든 노드들을 트리 구조로 구성한 것 -->

- 돔은 노드 객체의 계층적인 구조로 구성 & 노드 객체는 각각 종류가 있고 상속 구조를 갖는다.

<br/>

> 기능

- JS가 확장자가 다른 html과 css 파일의 내용을 읽고 수정 가능
- DOM은 우리가 문서의 구조 스타일 내용 등을 변경할 수 있도록 돕는다
- 브라우저에서 제공하는 DOM API를 통해 자바스크립트로 원하는대로 웹 페이지를 동적으로 찾고 조작할 수 있다
- 돔기능을 사용해 요소에 엑세스할 수 있고, 메모리에서 내부적으로 트리 구조로 변환 가능하다.

- DOM은 문서의 children, 하위 요소를 얻기 위한 API를 제공하고
  DOM이 구성한 객체(=태그)를 DOM이 제공하는 메소드와 프로퍼티들을 통해 접근할 수 있다.

- API<br/>

  - document.createElement : 요소를 생성<br/>
  - appendChild : 하위 요소로 집어넣는 과정을 진행<br/>
  - setAttribute : 속성을 부여<br/>
  - getElementById : id 값을 통해 Element에 접근하는 방식<br/>
  - getElementsByTagName 등

  <br/>

> 생성 과정

1. html 문서를 렌더링 엔진이 피싱하여 노드 객체로 구성된 트리 구조를 가진 돔을 생성
   html 문서의 요소들은 렌더링 엔진의 의해 파싱되어 돔을 구성하는 유선 노드 객체로 변환됩니다.

2. 이때 html 요소의 속성은 어트리뷰트 노드로, 태그 사이의 텍스트 콘텐츠는 텍스트 노드로, 각 태그는 요소 노드로 변환된다.

<br/>

> 중요한 4가지 노드 타입 ( 총 12가지 )

### 1. 문서 노드(document) :

    ✓ 돔 트리의 최상위에 존재하는 루트 노드, 도큐먼트 객체를 가리킨다
    ✓ html 문서 당 도큐먼트 객체는 유일하다
    ✓ 문서 노드가 루트 노드이기 때문에 다른 노드들의 접근하기 위해서는 도큐먼트를 통해야만 한다

### 2. 요소 노드(element) :

    ✓ html 요소를 가리키는 객체
    ✓ 요소간 중첩에 의해 부자관계를 가지며, 부자관계를 통해 정보를 구조화한다
    ✓ 요소 노드는 문서의 구조를 표현한다.

### 3. 어트리뷰트 노드

    ✓ html 요소의 속성을 가리키는 객체
    ✓ 지정된 html 요소의 노드와 형제 관계를 가집니다
    ✓ 부모 노드와 연결되어 있지 않으며 참조 / 변경을 위해 어트리뷰트 노드에 접근하기 위해선 형제 노드인 element 요소에 접근해야 한다.

### 4. 텍스트 노드(text)

    ✓ html 요소의 텍스트를 가리키는 개체
    ✓ 문서에 정보를 표현하는 element의 자식 노드
    ✓ 돔 트리의 최종, 자식을 가질 수 없는 리프 노드
    ✓ text에 접근하려면 먼저 부모 노드인 element에 접근해야 한다

- 노드 객체도 자바스크립트 객체이므로 포로토타입에 의한 상속 구도로 갖는다.
- 모든 노드 객체는 오브젝트, 이벤트 타겟, 노드 인터페이스를 상속 받는다.
- 이벤트 타겟은 이벤트와 관련된 addEventListener, removeEventListener 등과 같은 기능을 제공한다.
  - 모든 html 요소에 addEventListener 추가가 가능히다

<!-- parent나 child 등과 같은 노드 관련 기능은 노드 인터페이스 에서 제공한다.
크롬 개발자 도구에서 html 요소 클릭 후 하단 우측 properties 패널을 클릭하면 노드 객체의 상속 구조를 확인할 수 있다 -->

<!-- 1. WHAT<br/>
   DOM은 XML혹은 HTML을 위한 프로그래밍 인터페이스 또는 API로, 문서의 내용을 트리 구조로 나타내는 일을 합니다.
   모든 프로그래밍 언어와 함께 사용할 수 있으며, 일단적으로 JS와 함께 사용되며 DOM 사용해 문서의 내용을 쉽게 읽고, 엑세스 및 업데이트 할 수 있습니다.<br/><br/>
   웹페이지를 객체지향적 방식의 표현으로, js같은 스크립트 언어의 도움으로 수정할 수 있다.
   돔기능을 사용해 요소에 엑세스할 수 있고, 메모리에서 내부적으로 트리 구조로 변환 가능하다.
   <br/> -->

<br/>

## 웹사이트 구성요소 (3)

---

1. HTML<br/>

   - 웹페이지의 제목 이미지 표 등을 정리하고 구조와 의미를 부여<br/>
   - 정적 언어로 웹의 전체적인 구조를 담당

2. CSS<br/>

   - 시스템이 실제 표시되는 방법, 색상, 레이어, 크기, 폰트 등을 지정하여
   - 콘텐츠를 꾸미는 정적 언어이며 웹의 시각적인 표현을 담당

3. JS <br/>
   - html 정적인 한계를 극복하기 위해 만들어진 언어
   - 웹문서를 더욱 동적으로 처리할 수 있도록 돕는다.
